---
title: 如何阅读一篇论文
tags: 硕士学习
---

刚开始读论文，读的痛不欲生。想着这么痛苦肯定会有前辈介绍方法什么的，就去找前人的经验，于是找到了这篇好东西：[How to Read a Paper.pdf](https://web.stanford.edu/class/ee384m/Handouts/HowtoReadPaper.pdf) 。

下面我就来介 (fan) 绍 (yi) 一下这个文章里描述的看论文方法。看论文需要看三遍，每一遍都会有不同的收获，可以根据自己的需要来选择读几遍。其中最重要的是，**带着目的去读论文**，而不是漫无目的地从头读到尾。

<!--more-->

## 第一遍阅读

读完第一遍论文时，**你应该对这篇论文有个大致的了解**。

第一遍阅读包含四个步骤，大概需要五到十分钟：

1. **仔细阅读**论文标题、摘要 (Abstract) 和介绍 (Introduction)
2. **阅读**每一章和每一节的标题，但忽略其他内容
3. **阅读**结论 (Conslusions)
4. **浏览**参考文献 (References) ，并从中勾选出你读过的论文

在读完之后，如果你对论文不感兴趣、或者你对这个领域的了解不足以让你理解论文、又或者是作者做出了无效的假设，你可以选择不再看下去。**只读一遍是适合那些不在你研究领域，但以后有可能会相关的论文。**

## 第二遍阅读

读完第二遍论文时，**你应该掌握了论文的内容**，但还不太了解细节。

在第二遍阅读中，需要仔细地阅读论文，但忽略诸如证明之类的细节。在阅读时可以记下关键点，或者在旁边做点笔记：

1. 仔细查看论文里面的图、表和其他插图。
2. 标记相关的未读的参考文献，以便于进一步阅读（这是了解更多论文背景的好方法）。

第二遍阅读最多需要一个小时，读完之后，你应该能够掌握论文的内容，能够将论文的主要内容以及一些证明总结出来。**这个阅读深度适用于你感兴趣的论文，但不适用于你的研究领域的论文。**

有时在读完第二遍之后你也理解不了论文，这可能是因为这个领域对于你来说是全新的，使用了不熟悉的术语和首字母缩写；或者是作者使用了你不理解的证明或实验；或是使用了未被证明的结论和前向应用。又或者只是因为在深夜，你累了而已。当你看不懂时，你可以选择：(a) 将论文放在一遍，祈祷这个论文不属于你的研究领域，(b) 在阅读完背景材料之后，再过来看这篇论文，(c) 坚持一下，去阅读第三遍。

## 第三遍阅读

读完第三遍论文时，**你应该从里到外地理解这篇论文**。

第三遍的关键之处在于尝试着虚拟地重现论文：也就是说，做出和作者相同的假设，复现作者所做的工作。通过将虚拟的重现结果与实际的论文进行比较，你不仅能够看到论文的创新之处，还能看到其中隐藏的假设和缺陷。

第三遍阅读对于初学者来说大约需要四到五个小时，而经验丰富的读者大约一个小时就够了。读完这一遍，你应该能够从记忆中重建整篇论文的结构，并知道它的优缺点。尤其是，你应该能识别出隐含的假设，缺失的对相关工作的引用，以及一些实验或分析技术的潜在问题。

## 如何进行学术研究

在进行学术研究之前，需要阅读数十篇论文，这些论文可能是在你不熟悉的领域。那什么论文是应该读的呢？以下将介绍如何使用读三遍方法，也许会有帮助。

首先，使用 [Google Scholar](https://scholar.google.com/) 或 [CiteSeerX](http://citeseerx.ist.psu.edu/index) 等学术搜索引擎（计算机领域的可以使用 [DBLP](https://dblp.uni-trier.de/) ）以及一些精心挑选的关键词来查找该领域近期发布的三到五篇论文。**读一遍**这些论文以了解他们的工作，然后阅读它们的相关工作部分，你会对这个领域有个大概的了解。

第二步，在以上论文的参考文献中找到重复的引用和重复的作者，这些是该领域的关键论文和主要研究人员。下载这些关键论文，放一旁。然后访问那些主要研究人员的网站，了解他们最近发布的论文。这将有助于你确定该领域的顶级会议，因为最优秀的研究者通常是在顶会上发文章。

第三步是访问这些顶级会议的网站，查看他们最近的会议记录。快速浏览通常能识别出近期的高质量工作。这些论文连同之前放在一旁的论文构成了首批要读的论文，请**读两遍**它们。然后其中它们都引用了你没有发现的关键论文，那么请将它也加入阅读大礼包。

## 后记

我并没有将论文完整的一字不漏的翻译出来，这样是毫无意义的。这篇博客只是从我这个刚进科研界的萌新的角度去提取对我有用的信息而已，随着以后我能力的提升，这篇博客（或许）会持续更新的。
